{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf949\cocoasubrtf540
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww9000\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri380

\f0\fs24 \cf0 Pasienten er en 56 \'e5r gammel mann som stort sett har v\'e6rt frisk tidligere bortsett fra meniskplager som har f\'f8rt til at han er meniskoperert i begge kn\'e6r. Har arbeidet som avl\'f8ser innen jordbruk/skogbruk. Han er n\'e5 under attf\'f8ring pga sine kneplager.\
\
Han kom til Lungepoliklinikken fordi han har hatt tungpust de siste 3 - 4 m\'e5nedene. Har ikke tungpust i hvile, men blir tung i pusten n\'e5r han g\'e5r i bakker eller trapper , og m\'e5 ogs\'e5 stoppe for \'e5 hvile etter \'e5 ha g\'e5tt 400 -- 500 meter p\'e5 flat mark, men ikke etter kortere distanser. I tillegg til tungpust har han hatt f\'f8lelsen av \'e5 v\'e6re tett i brystet. Har hostet mye, og har f\'e5tt opp en del slim som har v\'e6rt gr\'f8nt av farge og f\'f8ler at "der har v\'e6rt noe" i brystet. Han har ogs\'e5 lagt merke til at der har v\'e6rt "skr\'e5l og piping" i brystet. Disse symptomene har han hatt omtrent like lenge som han har f\'f8lt seg verre i pusten.\
\
Ved n\'e6rmere utsp\'f8rring kommer det fram at han nok har blitt tyngre i pusten de siste par \'e5r. Dette har han merket ved at han har f\'e5tt problemer med \'e5 holde f\'f8lge med jevnaldringer i situasjoner der dette tidligere har g\'e5tt greitt uten at han har festet seg spesielt ved dette f\'f8r det n\'e5 ble brakt p\'e5 bane. Imidlertid har det inntr\'e5dt en merkbar forverring i pusten de siste 3 -- 4 m\'e5neder.\
\
Han har aldri v\'e6rt plaget av astma eller allergier tidligere i livet. Har r\'f8kt mye i ca. 40 \'e5r, mesteparten av tiden 3 pakker rulletobakk i uka, men reduserte til en pakke i uka for et par \'e5r siden og sluttet helt for 3 m\'e5neder siden pga sine pusteplager.\
\
Ved unders\'f8kelsen p\'e5 Lungeavdelingen er han ubesv\'e6ret i pusten i hvile. Ved lytting med stetoskop p\'e5 lungeflatene h\'f8res unormale lyder ("pipelyder") n\'e5r han puster ut (i ekspiriet), men i mindre grad n\'e5r han puster inn. Hjertelydene er normale. Pulsen er 80 og regelmessig. R\'f8ntgenbildet av lungene er normalt.\
\
Det ble gjort en spirometri som viser at VK (vitalkapasiteten som er det volumet luft du maksimalt kan fylle lungene med i et pust) 2,56 liter (53% av normalt) og FEV1 (det forserte ekspiratoriske volum som er det volumet som du kan bl\'e5se ut av lungene p\'e5 et sekund) var 1,28 liter (34% av normalt).\
\
Han ble gitt behandling med antibiotika mens behandlingen med bricanyl og Atrovent (som utvider bronkiene ) og pulmicort (et kortisonpreparat som du inhalerer) etter hvert ble betydelig bedre idet pusten ble lettere, hosten ble bedre og det gr\'f8nnfargete oppspyttet forsvant og han gjenvant sin vante tilstand.\
\
Ny spirometriunders\'f8kelse viste etter en m\'e5ned at VK var 3,20 liter (66% av normalt) og FEV1 2,02 liter (53% av normalt), alts\'e5 en betydelig bedring.\
}